Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Bonjour.
Je m'appelle Olivia Putman,
je suis designer.
Si on voulait me caricaturer,
on vous raconterait
que de nombreuses personnalités
du monde de l'art et du design
ont jalonné mon parcours,
quasiment exclusivement.
Ça, c'est pour la page Wikipedia.
Aujourd'hui, j'ai envie de penser
à toutes les personnes qui ont compté
qui resteront anonymes,
à des moments anodins
qui sont finalement devenus décisifs,
et à la rencontre avec des objets
qui m'ont fait rêver,
comme ceux que je repérais par exemple
pour ma mère, quand j'étais petite
et qu'elle m'envoyait en éclaireuse
dans les allées des Puces,
pour repérer les objets bleus
dont elle faisait la collection.
Parce que, pour moi, le design,
c'est une histoire de rencontres.
J'ai une conviction absolue :
l'inspiration vient de la somme
de rencontres, d'expériences,
que vous avez pu avoir.
J'ai eu la chance d'avoir
plusieurs vies professionnelles
qui m'ont permis d'acquérir
plein d'expériences, plein de visions,
et, évidemment, plein de rencontres.
La première des rencontres,
c'est celle que j'ai faite avec ma mère.
Ma mère, Andrée Putman,
c'était une femme incroyable.
Elle est devenue icône
du design malgré elle.
C'était le genre de mère
à vous emmener voir
un concert des Pink Floyd
quand vous avez cinq ans,
à travailler seize heures par jour,
à transformer vos vacances scolaires
en visite de chantier,
et quand elle me croisait au Palace
et que j'avais 14 ans -
pour ceux qui ne savent pas,
c'était la boîte de nuit des années 80 -
le seul mot qu'elle avait
le lendemain, c'était :
« Ma chérie, j'espère
que tu t'es bien amusée. »
(Rires)
Plus qu'une éducation, c'est une vision
du monde qu'elle m'a offerte.
Et comme un long fil conducteur,
j'ai retenu une leçon :
faire de chaque rencontre,
une inspiration.
A la Sorbonne, dans les années 80,
j'ai fait une licence d'Histoire de l'art.
J'ai adoré jongler entre la peinture
chinoise, l'art gothique...
Mais c'est la rencontre avec des personnes
qui m'a poussée à quitter la fac
pour créer une association,
« Usine Éphémère »,
qui récupérait
des endroits abandonnés
pour les transformer
en ateliers d'artiste.
On a transformé une usine de boutons
et un hôpital, en centre d'art.
C'était amusant.
Il faut imaginer la salle d'expo
dans l'ancien bloc opératoire.
C'était merveilleux.
C'était mon premier CDI et la possibilité
de faire de l'architecture
tout en restant hors du cadre.
Je suis convaincue
que l'ADN de la création
va venir de cette somme de choses
que j'évoquais précédemment.
La première fois que j'ai endossé
le costume de designer,
c'était pour Nespresso,
une marque que vous connaissez tous.
Ils lançaient un concours international
pour imaginer leur nouvelle tasse.
Face au casting -
typiquement, c'est un projet
devant lequel on peut être pétrifié -
j'ai décidé de l'accepter comme un défi...
Ce sont des projets merveilleux
car on sait que votre
création, si retenue,
va être entre les mains
d'un tas de personnes.
... Et j'ai décidé de revenir à mon vécu.
J'ai toujours été passionnée
par les personnes.
J'aime regarder les gens.
Et devant ma page blanche,
je me suis souvenue d'une scène :
je suis assise à une terrasse de café,
et je vois un serveur qui court,
et, évidemment, la tasse se renverse.
Je pense que tout le monde
a déjà vécu une scène comme ça.
Je me suis dit, première idée :
« Pourquoi ne pas offrir
une tasse adaptée aux serveurs,
parce qu'ils vont, de toute façon,
toujours courir ? »
Donc, j'ai travaillé
sur l'ergonomie de la tasse.
Et ensuite, deuxième idée :
c'est, évidemment, en regardant
cet objet, la capsule,
un objet remarquable, très bien dessiné,
qui est devenu l'emblème de la marque.
Ce que je trouve, en plus, fascinant,
c'est qu'au fond, on a mis
du café dans une capsule,
et on en a fait quasiment
un acte sociologique.
Aujourd'hui, ce sont les chefs
d'entreprise, les avocats,
qui vous proposent de faire un café.
Avant, ils demandaient
à des assistantes.
Donc, j'ai eu envie de faire
un hommage à cette innovation
qui a changé le rapport de ces réunions
en rendant des moments
plus conviviaux, plus sympathiques.
J'ai pris la capsule
et je l'ai juste transformée en tasse,
et comme vous pouvez le voir,
ça fait une tasse.
Sa base biseautée
a été une aubaine pour moi,
puisqu'elle a permis d'imbriquer
la tasse dans la soucoupe.
Vous savez quoi ?
C'est merveilleux, ils ont adoré !
J'ai été retenue, et c'est comme ça
que mon dessin s'est retrouvé
entre les mains de millions
de personnes, de São Paulo à Tokyo.
Ce qui est incroyable
quand on dessine un objet,
c'est finalement de le retrouver
par hasard sur sa route.
Parce que dessiner un objet,
c'est jeter une bouteille à la mer.
C'est vous, les utilisateurs,
qui décideront de son destin.
Finalement, les idées les plus basiques
sont souvent les plus justes.
Je ne peux pas ne pas évoquer
un travail que ma mère
a fait pour Christofle,
pour une collection de bijoux.
Elle a pris un anneau
et elle l'a simplement tordu.
Et, depuis l'an 2000, c'est resté
le best-seller de la maison.
Donc, on ne rencontre pas
que des personnes,
on rencontre des marques, des histoires,
mais aussi des savoir-faire.
J'ai eu la chance
de travailler pour Lalique.
Lalique, c'est une merveilleuse
maison de cristal
où chaque objet va être une ode
au travail de chaque ouvrier.
Arriver comme directrice artistique
là-bas, ce n'était pas évident,
parce que je voulais amener
de l'innovation, respecter la tradition.
Je leur ai proposé de faire
une collection de luminaires.
Pour me former,
j'ai voulu passer du temps
dans la manufacture,
échanger avec les différents ouvriers
sur ces savoir-faire assez complexes.
Et c'est au cours d'une de ces visites
que j'ai repéré, comme abandonnée
dans un coin, mise au rebut,
une pièce détachée
que j'ai trouvée merveilleuse.
Et à la manière de mes usines
désaffectées, cet objet m'a inspirée.
J'ai décidé d'en faire
le centre de ma création.
C'est vrai qu'on va vous dire :
« En design, ne me racontez-pas
que les rencontres,
ça remplace la technicité
du métier, et les notions. »
Il y a des notions
de matériaux, de techniques,
des tas de choses à apprendre.
En fait, je vais vous l'avouer, j'apprend
tous les jours, et j'adore apprendre.
Par exemple, j'ai repris des études
pour devenir paysagiste
pendant mon aventure de jeunesse
dans l'art contemporain.
C'était merveilleux.
Là, j'ai appris tous les noms
de fleurs et d'arbres en latin.
C'est drôle, parce qu'on dit souvent :
« Le latin, c'est une langue morte. »
Mais, en fait, elle est
absolument internationale
quand il s'agit d'aller désigner
les végétaux aux quatre coins du monde.
Donc, surtout, être paysagiste,
c'est accepter de jouer
avec des tas de contraintes.
Si vous avez un ami qui veut un baobab
dans son jardin, à côté de Lyon,
il faudra juste lui expliquer
que ce n'est pas possible.
Ces contraintes, en fait,
sont intéressantes,
parce que, si le design est un monde
de liberté et d'ouverture,
c'est un monde où il va falloir accepter
beaucoup, beaucoup de contraintes.
Et c'est dans cet esprit que j'ai réalisé
une collection de mobilier pour Made.com,
avec une contrainte très particulière,
sur laquelle on a travaillé
avec mes équipes, qui était :
le panier moyen de la personne qui va sur
son ordinateur pour acheter du mobilier.
J'ai respecté le coût,
la production, etc.,
et j'ai réussi à imaginer
cette collection de mobilier,
simple, raffinée, et à prix abordable.
Parce que si les contraintes
n'existaient pas,
on n'aurait pas ce cadre,
et c'est important d'avoir un cadre
dans lequel exprimer cette liberté.
Alors, quand on dessine des lieux,
on a aussi beaucoup de contraintes.
Quand j'aménage un lieu,
il y a un programme avec des contraintes
d'espace et d'usage de chaque pièce.
Un jour, j'ai aménagé un immeuble
de bureaux, sur les Champs-Élysées.
Là, le programme était assez particulier
puisque c'était des salles de réunion,
mais des salles de réunions
à tous les étages, en pagaille.
Et une fois de plus, j'ai décidé
de repartir de mon vécu,
et je me suis dit :
« Au fond, on a tous vécu
des réunions interminables.
Alors pourquoi ne pas penser au confort,
offrir un lieu où il serait bon être ? »
J'en ai parlé au Président
de cette fédération,
et je lui ai proposé de dessiner un club -
pas un club où on va danser,
mais un club où on va
se réunir différemment.
où on n'est plus mal installé
sur une chaise inconfortable,
dans une salle lugubre,
mais confortablement installé
dans un canapé, adossé à un bar.
Bref, récemment, il me disait encore
que c'est la salle
où il y a le plus d'échanges.
La qualité des échanges, en fait,
a été améliorée par les postures.
Et je pense que c'est intéressant
de voir finalement
que le design peut aussi permettre
de changer la vie
quotidienne des personnes.
J'ai la chance de voyager
aussi pour mon travail,
ce qui me permet d'aller
droit au but, dans certains pays,
de découvrir des cultures,
découvrir des traditions,
de découvrir des goûts,
des visions du monde.
Ce que j'aime,
c'est le design du métissage,
celui qui va allier les cultures.
Et je me souviens de cette rencontre
complètement improbable,
dans une ferme au Chili -
je dessinais un lounge à Santiago -
avec un tisseur de tapis,
et de nos échanges complètement dingues
pour arriver à obtenir un dessin
qui réunirait nos deux cultures.
Donc, voilà quelques éléments
de ma croisée des chemins,
qui sont surtout des rencontres,
parce que, vous l'avez compris,
j'ai repris l'entreprise familiale
sans que ce soit mon destin.
L'agence Andrée Putman
est, comme ça, devenue,
depuis dix ans quasiment aujourd'hui,
le Studio Putman.
Je n'avais pas du tout
envie d'être la « fille de »,
mais une folle envie
d'accepter un nouveau défi
qui était cette proposition
que ma mère me faisait.
Elle avait 84 ans,
elle travaillait encore.
Elle m'a dit : « Il serait temps,
quand même, de venir chez nous. »
Ça a été un jour extraordinaire,
parce que j'ai eu ce sentiment
merveilleux d'être à ma place,
comme si tout ce que j'avais fait
précédemment allait me servir
à diriger ce studio reconnu
internationalement,
en m'ouvrant au monde
et en accumulant des expériences.
Je suis en formation continue permanente.
Et j'ai envie de dire que,
quelles que soient nos formations,
on peut un jour accepter
de changer de voie,
imaginer que ce soit encore possible.
Il faut ouvrir les yeux,
ouvrir les oreilles,
et accepter des défis.
Et le dernier d'entre eux, c'était d'être
là avec vous, pour me raconter en 12 min.
Merci.
(Applaudissements)